So, kommen wir zum zweiten Beispiel und in diesem zweiten Beispiel werden wir jetzt schon mal ein
bisschen weniger Farben benutzen und wir werden gleichzeitig auch schon mal ein bisschen weniger
selbst sprechende Elemente aus unserer Signatur wählen. Wir machen das, oder ich male das,
um Ihnen schrittweise jetzt klar zu machen, wie die Wahrheit einer Formel eben von ihrer
Interpretation abhängt und nicht von sich selbst, so wie sie dasteht oder wie sie scheint,
etwas zu meinen. Gut, gucken wir uns mal folgendes an. Wir sagen 32 ist eine Zweierpotenz. Hoffentlich,
denke ich, stimmen Sie sich damit näher bei ein und wir sagen Zweierpotenzen sind natürlich
Vielfache von 2 und natürlich wollen wir daraus auch schließen können, dass die 32 ein Vielfaches
von 2 ist. Schreiben wir das mal an. So, und Sie sehen, es sieht jetzt schon ein bisschen anders
aus. Hier steht pow2, also power of two, ja, 32 und für alle x gilt, wenn x eine Zweierpotenz ist.
Sehen Sie, jetzt spreche ich es schon so, aber eigentlich müsste ich sagen, für alle x gilt
pow2x Subjunktion mit 2x. Das ist eine Formel, nichts mehr. Wir wollen diese Formel, oder wir
schreiben diese Formel hin, nachdem wir implizit, was wir jetzt gar nicht mehr gemacht haben,
eine Signatur gewählt haben und aufgeschrieben haben, die es uns ermöglicht, solche Formeln
hinzuschreiben, die wir dann so interpretieren können, wie wir möchten. Also, pow2 32 für alle
x, pow2x Subjunktion mal 2x und daraus wollen wir logisch ableiten mal 2, 32. Machen wir das.
Wir gehen also davon aus, um diesen Schluss nachzuvollziehen, dass wir ein Modell dieser
beiden Formeln haben und müssen dann zeigen, dass wenn wir ein Modell dieser beiden Formeln haben,
dass auch ein Modell dieser Formel ist. Gut, wie machen wir das? Naja, wir nehmen uns weder wie
eben die erste Formel her, pow2 32 und wir interpretieren die 32. Deswegen wird jetzt
der gesamte Term hier, das mache ich jetzt ein bisschen anders, weil hier ja blau und orange
fehlen, also die 32 aus unseren natürlichen Zahlen ist gleich der Interpretation dieser 32,
deswegen ist das hier auch schon grün. Und das ist halt ein Element der Menge, die entsteht,
wenn wir pow2 interpretieren. Gut, also Interpretation von 32 ist ein Element der
Interpretation von pow2. Nächste Formel. Für alle x, pow2x Subjunktion mal 2x. Schreiben wir es
jetzt. Hier steht die Formel ohne v, einfach nur so. Wir sagen einfach nur, wir haben eine
Interpretation, die diese Formel hier erfüllt. Was bedeutet das für diese Interpretation? Wir
interpretieren den Allquantor. Das heißt, diese Formel hier ohne den Allquantor muss von jeder
Interpretation erfüllt sein, in der der Wert von x als ein beliebiges a aus unserer Domain
interpretiert wird. Und ansonsten steht hier einfach nur noch die Formel ohne den Allquantor,
weil die Definition, die Semantik des Allquantors steckt jetzt hier. Jetzt gehen wir wieder hin
und betrachten die Interpretation, die Semantik der Subjunktion. Für alle unsere Objekte muss
also gelten, dass wenn wir die Variable x durch irgendein Objekt ersetzen, diese Interpretation
ein Modell von pow2x ist, dann auch von multiply2x. Gut, jetzt gehen wir her und überlegen uns,
wann ist denn diese Interpretation hier tatsächlich ein Modell hiervon bzw. ein Modell hiervon. Naja,
wenn eben für alle Objekte a, a ein Element der Interpretation von pow2 ist und wenn a ein Element
der Interpretation von multiply2 ist. Fertig. Jetzt machen wir den gleichen Trick wie eben. Also,
wir sagen, wir nehmen ja an, diese Interpretation sei ein Modell der Formelmenge, das heißt,
wir nehmen an, diese Interpretation sei ein Modell dieser Formel. Davon gehen wir aus. Wenn das also
der Fall ist, dass das ein Modell dieser Formel ist, dann muss diese Aussage hier zutreffen.
Für alle Objekte gilt also, wenn es eine Zweierpotenz ist, dann ist es ein vielfaches
von 2. Gut, nehmen wir uns mal eins und, weil wir ja gescheit sind, wählen wir uns die 32,
also die Interpretation der Konstanten 32. Und dann schreiben wir es hin. Wenn also die 32
eine Zweierpotenz ist, dann ist die 32 ein Vielfaches von 2. Das habe ich jetzt so gesagt,
aber formal gesehen, die Interpretation der Konstanten 32 ist ein Element der Menge,
die die Interpretation des einstelligen Prädikat-Symbols tau2 ist. Und wenn das der
Fall ist, dann ist genau diese Interpretation der Konstanten 32 auch ein Element der Menge,
die durch die Interpretation des Prädikat-Symbols multiply entsteht. Mit anderen Worten könnte
man auch schreiben, die Menge, die entsteht durch die Interpretation von tau2 ist eine Teilmenge
der Menge von multiply2. Und hier steht es nur für 32, aber hier oben haben wir es für alle
Arten. Hier könnten wir also auch diese Teilmenge erzielen. Ich habe es aber bewusst genau so
gehalten wie den Beweis auf der letzten. So, nun wissen wir, 32 ist eine Zweierpotenz,
also die Interpretation der Konstanten 32 ist tatsächlich ein Element der Interpretation
von tau2. Also hier steht true. Weil das Ganze ja wahr sein soll, muss also auch die Aussage 32
ist Element der Interpretation von multiply2 wahr. Also 32 Element multiply2. Nun, und wenn wir das
jetzt wieder rückübersetzen, bedeutet das nichts anderes als dass die Interpretation von multiply2 32,
also unsere Formel Q hier, erfüllt ist unter der Interpretation. Also wir haben bewiesen,
wenn 32 eine Zweierpotenz ist und wenn jede Zweierpotenz ein Vielfaches von 2 ist,
dann ist 32 auch ein Vielfaches von 2. Hier unten eine kleine kursiv gedruckte Anmerkung.
Einige von Ihnen sagen jetzt vielleicht schon, das stimmt ja gar nicht. Warten Sie kurz ab. Als drittes
Beispiel machen wir es jetzt ganz ohne Farben und mit einer Signatur, die uns keinen Hinweis darauf
gibt, wie Formeln zu interpretieren sind. Wir haben also einfach nur p von einem konstanten
Symbol c. Für alle x gilt px subjunktion qx, dann folgt q von c. Dann machen wir genau das gleiche.
Wir schreiben also, wenn wir ein Modell dieser Formelmenge haben, ist dieses Modell ein Modell
hiervon und hiervon. Das heißt, für p1 gilt, wir haben ein Modell von pc. Das heißt also,
die Interpretation von c ist ein Element der Interpretation von p. Wir wissen, unsere
Interpretation ist ein Modell von dieser allkantifizierten Formel. Das heißt, diese
Formel hier ist erfüllt für alle Interpretationen, indem wir den Wert von x durch ein beliebiges a
aus unserer Gemeinde ersetzen. Wenn das der Fall ist, dass es eben für alle gizoglipte gilt,
wählen wir wieder unser a entsprechend. Wie gesagt, weil wir klug sind, nehmen wir genau das a,
das die Interpretation dieser Konstanten ist. Dann steht da, wenn die Interpretation von c
die Eigenschaft, sag ich jetzt mal, p hat, dann hat die Interpretation von c auch die Eigenschaft q.
Drücken wir es mal so aus. Wir wissen aber, dass c die Eigenschaft p hat. Das steht nämlich hier oben.
Und das, was hier oben steht, ist Konsequenz dessen, dass wir gesagt haben, wir haben ein Modell von
dieser Formelmenge, also auch ein Modell hier oben. Wir wissen also, die Interpretation von c hat
die Eigenschaft p. Also ist das true. Damit dann diese Aussage hier wahr ist, muss also auch die
Interpretation von c die Eigenschaft q haben. Schreiben wir es hin, cj ist aus qj. Und das ist
nichts anderes als eben die Aussage, dass die Interpretation von qc wahr ergibt. Ganz einfach.
Na ja, was steht hier? Hier steht ja im Endeffekt so eine Art Modus propens. In allen drei Felden.
Und was wir jetzt gesehen haben, ist, dass das Modus propens als Schlussprinzip offenbar eine
Schlussregel ist, die unter sehr vielen Interpretationen wahr ist. Jetzt kommen
Sie eventuell wieder zu der Folie, die wir eben hatten, wo unten die kursiv gesetzte Anmerkung
war und einige vielleicht von Ihnen protestieren wurden. Schauen wir uns mal diesen Fall an.
Wenn das ja stimmt, dass jede zweier Potenz ein Vielfaches von zwei ist, muss es ja auch für die
1 gelten. Die 1 ist ja auch eine zweier Potenz, nämlich die Null. 1 von 2 hoch 0 ist eine zweier
Potenz, das heißt, wir haben Paul 2, 1. Und wir wissen, für alle Paul 2, x ist ein Vielfaches von
2. Das heißt, wir wollen aus diesen beiden Formeln schließen, dass die 1 ein Vielfaches von 2 ist.
Sagen Sie, das kann doch jetzt nicht gehen. Interessanterweise gibt es auch. Nämlich
genau nach dem gleichen Schema. Es geht. Wir können nach diesem Schema beweisen, ja, wir sagen wieder,
wir haben ein Potent dieser beiden Formeln. Das heißt, wir wissen, dass 1 eine zweier Potenz ist.
Dann haben wir diese Formel, dann schreiben wir das auf. Es muss also für alle natürlichen Zahlen,
sage ich jetzt mal, gelten. Eine besondere natürliche Zahl ist die 1. Hurra, die 1 ist
eine zweier Potenz. Also ist die 1 auch ein Vielfaches von 2. Haben wir da jetzt einen
Fehler gemacht? Nein. Dieser Schluss ist richtig. Dieser Schluss ist vollkommen korrekt. Warum?
Ganz einfach, wenn wir Paul 2 tatsächlich als zweier Potenz interpretieren auf den natürlichen
Zahlen und multiple 2 tatsächlich als Vielfaches von 2 auf den natürlichen Zahlen interpretieren,
ist diese Aussage hier falsch. Es sind eben nicht alle zweier Potenzen Vielfache von 2. Aber wir
sind davon ausgegangen, dass es so wäre. Und unter der Annahme, dass es so ist, können wir
beweisen, dass die 1 auch ein Vielfaches von 2 ist. Ja, Pech gehabt. Aber der logische Schluss von
diesen Formeln auf diese Konklusion ist korrekt. Das einzige, was halt ist, ist, sie stimmen nicht
mit unserer intuitiven Theorie überein. Und deswegen, und nur deswegen, genau deswegen versuche
ich Ihnen immer klar zu machen, dass das, was hier steht, eben nichts grundsätzlich mit unserem
intuitiven Verständnis von einer Formel, wie sie da steht, zu tun hat. Das kann schon sein,
wie zum Beispiel bei Sokrates. Aber eben nicht immer. Also das, was wir hier, wie man so schön
sagt, axiomatisiert haben, ergibt uns eine Theorie. Und zwar eine Theorie, in dem auch 1 durch 2
teilbar ist. Das ist einfach nur eine andere Theorie. Diese andere Theorie ist also der
Gestalt, dass sie eben auf Basis der Axiome, die wir sonst meinetwegen in irgendeiner anderen Theorie
als falsch interpretieren würden, ist der Schluss trotzdem vollkommen korrekt. Also, Sie wissen ja
auch, versteckt sich hier wieder das ganz übliche Prinzip der Implikation oder Subjunktion. Wenn wir
ein Modell hiervon haben, dann ist, oder Q folgt aus dieser Menge von Formeln, genau dann, wenn jedes
Modell hiervon auch ein Modell hiervon ist. Unser Verständnis von Zweierpotenzen und Vielfachen ist
kein Modell hiervon. Ist kein Modell. Das heißt, was dann die Konsequenz daraus ist für unser
Modell, in dem die 1 eben kein Vielfaches von 2 ist, kann diese Aussage gelten, muss aber nicht.
Okay, also ich blättere lieber einfach noch mal zurück, zeige Ihnen das, wo Sie anhand des Beispiels
sehen, wie des Modus ponens hier für eine bestimmte Instanz, ja, für eine bestimmte Instanz, ja,
das kann man auch anders machen. Bewiesen wird, wie aus einer Formelmenge eine weitere Formel
logisch folgt. Das ist die Erklärung, wie die Definition des logischen, der logischen Implikation
des Enthelmens auch in der Prädikatenlogik funktioniert.